Appunti di Matematica

### 2021-11-15 Analisi Matematica/mat.tex
ho aggiunto due teoremi con relativa dimostrazione
Ovviamente il tutto non è ancora finito ma tra un po' avrà un spetto semi definitivo.

\input{pag/premesse.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}

\section{Punti per lo svolgimento del limite}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente. 
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}
\section{Massimo e minimo assoluto}
Sia $f:[a,b]\to R$, si dice M è \texttt{massimo assoluto} (o globale) di
\textit{f} in $[a, b]$ e $x_0\in[a, b]$ è un punto di massimo se
\begin{center}
	$f(x_0)=M\geq f(x),\forall x \in [a, b]$
\end{center}
\paragraph{in modo analogo:}
Si dice che m è un \texttt{minimo assoluto} (o globale) di
\textit{f} in $[a, b]$ e $x_1\in[a, b]$ è punto di minimo se 
\begin{center}
	$f(x_1)=M\leq f(x),\forall x \in [a, b]$
\end{center}
\section{Massimo e minimo relativo (o estremi locali)}
Sia $f:[a,b]\to R$, si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{massimo
relativo} (o locale) per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
\begin{center}
	$f(x_0)\geq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
\end{center}
\paragraph{In modo analogo:}
si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{minimo relativo} (o locale)
per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
\begin{center}
	$f(x_0)\leq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
\end{center}
\subsection{Punti Stazionari}
\textit{I punti in cui f(x) ha derivata nulla ($f^\prime=0$) Si dice punti
stazionari o critici.}
\section{Teorema di Fermat}
\textit{Sia $f(x)$ definita in [a,b] e derivabile in $x_0\in(a, b)$. Se $x_0$ è
un punto di estremo locale allora}
\begin{center}
	$f^\prime (x_0)=0$
\end{center}
\paragraph{Dimostrazione} Sia $x_0$ un punto di massimo relativo, cioè $\exists
I (x_0,\delta)$: $f(x_0)\leq f(x_0+h), \forall h: |h|<\delta$ si ha:
$\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}\begin{cases}
	\leq 0 & \text{ se } 0<h<\delta\\
	\geq 0 & \text{ se } -\delta<h<0 
\end{cases}$ e 
\begin{itemize}
	\item $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_+\leq 0$
	\item $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_-\geq 0$
\end{itemize}
Ma essendo $f(x)$ derivabile in $x_0$:
\begin{center}
	$f^\prime_+(x_0)=f^\prime_-(x_0)\Rightarrow f^\prime=0$
\end{center}
Se $x_0=a$ allora $0<h<\delta$ e se $x_0$ è un punto di \texttt{massimo 
relativo} si ha $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(a+h)-f(x)}{h}=f^\prime(a)\leq 0$.
Mentre, se parliamo del \texttt{minimo relativo} in $x_0=a$: 
$\lim_{h\to 0^-}\frac{f(a+h)-f(x)}{h}=f^\prime(a)\leq 0$ In modo analogo: se
$x_0=b$ è punto di \texttt{massimo relativo} (con $-\delta<h<0$) allora
$f^\prime(b)\geq 0$, se invece $x_0=b$ è un punto di \texttt{minimo relativo},
allora $f^\prime(b)\leq 0$
\section{Teorema di Rolle}
Sia $f:[a,b]\to R$.
\begin{enumerate}
	\item \textit{f è continua in $[a,b]$},
	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)_{f(a)=f(b)}$}
	\item $f(a)=f(b)$
\end{enumerate}
Allora $\exists x_0 \in (a,b):f^\prime(x_0)=0$ Per il Teorema di Rolle esistono
almeno un punto a tangente orizzontale.
\subsection{Dimostrazione}
Per il Teorema di Weiestrass, $f$ ha massimo e minimo assoluti in $[a,b]$
($x_1,x_2\in[a,b]$):
\begin{center}
	$f(x_1)\leq f(x)\leq f(x_2).$
\end{center}
\textit{Se uno dei due è interno ad $[a,b]$, per esempio $x_1$ allora per il
Teorema di Fermat $f^\prime(x_1)=0$. Se invece nessuno dei due è interno ad
$[a,b]$ per esempio $x_1=a, \text{ } x_2=b$. Dall'ipotesi $f(a)=f(b)$ si ottiene
minimo=massimo, cioè $f(x)$ è costante $\forall x \in[a,b]$ e quindi
$f^\prime(x)=0\text{ } \forall x \in [a,b]$}.
\subsection{Esercizio dimostrativo}
\subsubsection{Testo}
Dire se la funzione $f(x)=e^{x^2-1}$ soddisfa il teorema di Rolle
nell'intervallo $[-1,1]$ e in caso affermativo calcolare il punto (o i punto
del Teorema.)
\subsubsection{soluzione}
Sono verificate tutte le ipotesi del teorema di Rolle, infatti:
\begin{enumerate}
	\item $f(x)=e^{x^2-1}$ è continua in tutte R e quindi anche in $[-1,1]$
	\item f(x) è derivabile in tutto R, quindi anche in (-1,1),
	\item $f(-1)=f(1)$
\end{enumerate}
Allora $\forall x_0 \in (-1,1):f^\prime(x_0)=0$\\
$x_0$ Si ricava facendo il calcolo: $f^\prime (x_0)=0$, cioè
$2xe^{x^2-1}=0\Rightarrow x_0=0$
\subsection{Esercizio dimostrativo}
\subsubsection{Testo}
Dire se la funzione $f(x)=\ln|x|$ soddisfa il teorema di Rolle nell'intervallo
[-e,e].
\subsubsection{soluzione}
Il teorema di Rolle non è applicabile perché $f(x)=\ln|x|$ non è definita in
$x=0$, quindi non è né continua né definita in $x=0$ e perciò non soddisfa
tutte le ipotesi del teorema.
\section{Teorema di Lagrange ({\em o del valor medio})}
Sia $f:[a,b]\to R$.
\begin{enumerate}
	\item \textit{f è continua in $[a,b]$},
	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)$},
\end{enumerate}
Allora $\forall x_0\in(a,b):f^\prime (x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$\\
\textit{Per il Teorema di Lagrange $\exists$ almeno un punto ($x_0,f(x_0)$) sul
grafico di f(x) in cui la retta tangente \textbf{t} è parallela alla retta
\textbf{r} secante la curva in $(a,f(a))$ e $b,f(b)$}.
\subsection{Dimostrazione}
Si considera la funzione ausiliaria 
\begin{center}
	$g(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)]$
\end{center}

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente. 
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
